---
ID: 5fWAr
総称: null
名称: 老杉神社
名称読み: オイスギジンジャ
別名: null
都道府県: 滋賀県
区域: 草津市
緯度: 35.040722
経度: 135.940659
郵便番号: 5250029
住所: 滋賀県草津市下笠町1194
祭神:
  - ID: BHo
    名称: 素盞鳴命
  - ID: 1Di
    名称: 稲田姫命
  - ID: YVF
    名称: 八王子命
---

## 文武天皇慶雲元年神霊降臨の由来と社殿の変遷

- 神霊が平森大杉に降臨し、東西一郡の守護神となった
- 社殿は享徳元年に佐々木将家下笠美濃守源高賀により奉建され、享禄三年に改修されたもので、その間長享元年に足利義高が参拝した

## 神位と称号の変遷

- 平成九年後奈良天皇より正一位の神位が贈られ正一位牛頭大明神、また下笠天王と称した
- 慶長六年徳川家康が神領十石を寄進された

## 社領安堵と特別保護建造物指定

- 元和四年本田縫殿佐康俊が膳所城主となり、前例に従って社領が安堵され、以来代々城主より社領の安堵があった
- 明治三十九年に本殿が特別保護建造物に指定された

## 神事と祭礼

- 例祭にさんやれ踊りが奉納される
- 古神事「おこない」があり、俗に「えとえと祭り」と称し二月十日より十五日まで斎行される

## その他

### 参考URL

| URL                                     | 説明   |
| --------------------------------------- | ------ |
| http://www.shiga-jinjacho.jp/index.html | 神社庁 |
